# Finance News Predictor

Учебный проект по прогнозированию биржевых объёмов на основе тональности новостей. 

Полный проект в GoogleColab: 
https://colab.research.google.com/drive/1tra-FE9DGOBCBaMYRNGuyFYHAQRT-KIr?usp=sharing

В условиях стремительного роста информационных потоков новостные сообщения оказывают существенное влияние на динамику финансовых рынков. Участники рынка вынуждены оперативно обрабатывать значительные объёмы данных, включая новостные ленты, аналитические отчёты и публикации в социальных сетях. В этой связи понимание взаимосвязи между тональностью новостей и поведением участников рынка, а также объёмами торгов, приобретает особую практическую значимость для оптимизации инвестиционных стратегий и управления финансовыми рисками.
В рамках данного исследования используется методология обработки естественного языка (NLP, Natural Language Processing) и машинного обучения для анализа тональности новостных сообщений. Применение этих технологий позволяет проводить детальную оценку текстовой информации и выявлять скрытые закономерности, влияющие на рыночную активность.
Особое внимание уделено отраслевой специфике реакции на внешние информационные воздействия. В исследование включены три ключевых сектора экономики: информационные технологии (IT), финансовый сектор, энергетика и военный сектор. В анализе участвовали только американские компании, такие как:

⦁ NVDA: NVIDIA Corporation - производитель графических процессоров, технологий искусственного интеллекта и решений для высокопроизводительных вычислений.

⦁ INTC: Intel Corporation - производитель полупроводниковых чипов, процессоров, материнских плат и другой компьютерной техники.

⦁ AMD: Advanced Micro Devices, Inc. - конкурент Intel, также производитель процессоров, графических процессоров и другой компьютерной техники.

⦁ JPM: JPMorgan Chase & Co. - один из крупнейших финансовых конгломератов в мире, предоставляющий банковские, инвестиционные и другие финансовые услуги.

⦁ GS: Goldman Sachs Group, Inc. - глобальный инвестиционный банк, предоставляющий услуги по управлению активами, инвестиционно-банковскому обслуживанию, торговле ценными бумагами и другие финансовые услуги.

⦁ BAC: Bank of America Corporation - один из крупнейших банков в США, предоставляющий широкий спектр банковских и финансовых услуг.

⦁ DUK: Duke Energy Corporation - энергетическая компания, занимающаяся производством, распределением и продажей электроэнергии и газа.

⦁ XOM: Exxon Mobil Corporation - одна из крупнейших нефтегазовых компаний в мире, занимающаяся разведкой, добычей, переработкой и продажей нефти и газа.

⦁ CVX: Chevron Corporation - еще одна крупная нефтегазовая компания, занимающаяся аналогичной деятельностью, что и ExxonMobil.

⦁ BA: The Boeing Company - крупнейший в мире производитель самолетов и космической техники.

⦁ GD: General Dynamics Corporation - аэрокосмическая и оборонная компания, производящая военные самолеты, боевые системы, корабли и другие виды военной техники.

⦁ LMT: Lockheed Martin Corporation - еще одна крупная аэрокосмическая и оборонная компания, известная производством истребителей F-35, ракет и других систем вооружения.

В прооекте использовались новости с портала The New York Times. Сами ноовсти были получены при помощи Archive API (Get all NYT article metadata for a given month.). Биржевые данные были использованы из Yahoo Finance. 
Для прооекта были выбраны все новости, не обязательно упонимающие анализируемые компании.

## Структура проекта
- **data/** — Сырые данные и предобработанные CSV.
- **models/** — Сохранённые модели LSTM и Transformer.
- **src/** — Исходный код проекта.
- **logs/** — Логи выполнения проекта.
- **notebooks/** — Исследовательские заметки.

## Как запустить
1. Установить зависимости:
```bash
make install
```
2. Запустить проект:
```bash
make run
```

## Возможности
- Парсинг новостей New York Times.
- Анализ тональности через BERT.
- Корреляция с объёмами торгов.
- Модели LSTM и Transformer для предсказания.

---

> Проект собран и структурирован на Python 3.10+
> Логирование: в консоль и в файл logs/project.log
